---
layout: post
title: 八股随记
author: jevon xiong
tags:
- blog
- 嵌入式
date: 2024-03-16 19:42 +0800
toc: true
---
# 八股随记

## 0222

Flash(闪存)。Flash 又可以分成 NOR 型 Flash 和 NAND 型 Flash。

SRAM（静态随机存取器）

XIP（Execute In Place）就地执行，一种计算机存储器的使用模式，即程序直接从存储器中执行，不需要加载到RAM中。

MCU（micro control unit）微处理器，将计算机的CPU、RAM、ROM、定时计数器和多种I/O接口集成在一片芯片上。

MPU（micro processor unit）微处理器，MPU与MCU最主要的区别是能否直接运行代码。

SOC（system on chip）片上系统，系统级的芯片，可以运行操作系统

SOPC（system on a programmable chip）可编程片上系统（FPGA就是其中一种）。其硬件配置和软件配置都可以修改。可以把硬件配置信息下载进去，就可以使其变为相应的芯片。

---

异步传输：基于字节的输入输出，数据按每次一个字节进行传输

同步传输：根据外界的时钟信号进行通信，把数据字节组合成帧进行发送

**SPI**：串行外围设备接口，**高速全双工通信总线**

- **MOSI**：主设备输出/从设备输入引脚。线上数据的方向为主机到从机
- **MISO**：主设备输入/从设备输出引脚。线上数据的方向为从机到主机
- **SCLK**：时钟信号线
- **SS**：从设备选择信号线，也称为片选信号线

SPI 通讯的通讯时序：

1. 通讯的起始和停止信号。**SS 信号线由高变低**，是 SPI 通讯的**起始信号**。**SS 信号由低变高**，是 SPI 通讯的**停止信号**。

2. 数据有效性。SPI 使用 **MOSI 及 MISO 信号线来传输数据**，使用 **SCK 信号线**进行数据同步。

3. CPOL（时钟极性）/CPHA（时钟相位）及通讯模式。SPI 一共有四种通讯模式，它们的主要区别是：**总线空闲时 SCK 的时钟状态以及数据采样时刻**。这些模式通常由**时钟极性**CPOL（Clock Polarity）和 **时钟相位**CPHA（Clock Phase）两个参数来描述。

    | 模式0：  CPOL = 0, CPHA = 0 时钟空闲状态为低电平，数据在时钟的下降沿采样，上升沿进行数据传输。 <br />模式1：  CPOL = 0, CPHA = 1 时钟空闲状态为低电平，数据在时钟的上升沿采样，下降沿进行数据传输。 <br />模式2：  CPOL = 1, CPHA = 0 时钟空闲状态为高电平，数据在时钟的下降沿采样，上升沿进行数据传输。 <br />模式3：  CPOL = 1, CPHA = 1 时钟空闲状态为高电平，数据在时钟的上升沿采样，下降沿进行数据传输。 |
    | ------------------------------------------------------------ |

---

IIC通讯：**数据线SDA和时钟SCL**构成的串行总线，可发送和接收数据,是一个多主机的**半双工通信方式**。

IIC时序：

1. 空闲状态。SDA和SCL两条信号线**同时处于高电平**,便是空闲状态。
2. 起始信号。**当SCL为高期间，SDA由高到低的跳变**；便是总线的启动信号,**只能由主机发起**。
3. 停止信号。当**SCL为高期间，SDA由低到高的跳变**；便是总线的停止信号。
4. 传输数据格式。当SCL为高电平时,便会获取SDA数据值,其中SDA数据必须是稳定的。当SCL为低电平时,便是SDA的电平变化状态。
5. 应答信号ACK。I2C总线上的数据都是以**8位数据(字节)进行**的，当发送了8个数据后，**发送方会在第9个时钟脉冲期间释放SDA数据**，当接收方接收该字节成功，便会输出一个ACK应答信号，**当SDA为高电平,表示为非应答信号NACK，当SDA为低电平，表示为有效应答信号ACK。**当主机为接收方时,收到最后一个字节后,主机可以不发送ACK,直接发送停止信号来结束传输。

---

arm处理器有37个寄存器，包含31个通用寄存器和6个状态寄存器

DMA（direct memory access）直接内存访问，一种无须CPU参与，让外部设备与系统内存之间进行双向数据传输的硬件机制。

中断上下文：指计算机处理器在执行一个程序时，突然发生中断事件，导致处理器需要暂停当前任务区处理中断请求时所处的状态。

中断的响应流程：cpu接受中断--保存中断上下文跳转到中断处理历程--执行中断上半部--执行中断下半部--恢复中断上下文

**中断处理**可以分为两个阶段：**上半部**（Top Half）和**下半部**（Bottom Half）。**上半部是中断处理的第一阶段，它负责尽快地响应中断并进行必要的处理**。在上半部，通常会执行一些紧急的任务，如保存寄存器状态、更新数据结构、记录事件发生等。上半部的执行时间应该尽可能短，以便尽快地恢复中断处理前的正常执行流程，确保系统的实时性和响应性。

通常情况下，中断服务程序中的**上半部是在中断上下文中执行**的，因此它需要在尽可能短的时间内完成，以允许系统尽快恢复到正常的执行状态。一旦上半部完成，处理器可以继续执行被中断打断的任务，或者继续处理其他中断请求。

与上半部相对应的是**下半部，它通常在中断上下文之外执行**，例如延迟处理程序或软中断上下文。下半部主要用于执行较为耗时的任务，如数据传输、磁盘操作、网络数据包处理等，它们不需要在中断处理过程中立即完成，因此可以延迟到上半部执行完成之后再执行，以避免中断处理过程过长导致系统性能下降。

**FIQ**代表"Fast Interrupt Request"，是ARM架构处理器中的一种**高速中断请求**。在ARM处理器中，FIQ是一种优先级较高的中断请求，它可以快速打断当前的执行流程，并迅速执行相应的中断服务程序。通常，FIQ用于处理一些对系统响应时间要求较高的任务，如实时数据处理、高速通信等。**与普通的IRQ（Interrupt Request）相比，FIQ通常具有更低的延迟和更高的优先级**，使得系统能够更快速地响应关键事件。

**中断**是**CPU处于被动状态下来接受设备的信号**，而**轮询**是**CPU主动去查询该设备是否有请求**。如果是请求设备是一个**频繁请求cpu的设备**，或者有大量数据请求的网络设备，那么**轮询的效率是比中断高**。如果是一般设备，并且该设备**请求cpu的频率比较低**，则用**中断效率要高一些**。主要是看请求频率。

---

大端模式：**低位字节存在高地址上**，高位字节存在低地址上。

小端模式：**高位字节存在高地址上**，低位字节存在低地址上。

如何判断大小端模式。32位计算机系统中， short占两个字节，char占1个字节。

---

常见linux指令：

查看当前进程： ps
		执行退出： exit
		查看当前路径： pwd
		列出指定目录中的目录，以及文件：ls
		参数
		-a 显示所有文件及目录 (. 开头的隐藏文件也会列出)
		-l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出
		-r 将文件以相反次序显示(原定依英文字母次序)
		-t 将文件依建立时间之先后次序列出
		-A 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
		-F 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
		-R 若目录下有文件，则以下之文件亦皆依序列出

创建目录：mkdir

创建文件用什么命令？

```shell
vi file1.txt #直接创建并打开一个文件file1.txt
touch file2.txt #创建新的空文件file2.txt
echo "this is a new file" > file3.txt #创建文件file3.txt并将this is a newfile写入（说明：使用>指令覆盖文件原内容并重新输入内容，若文件不存在则创建文件。）
echo "add contents" >>file3.txt #在已存在的文件补充写入新内容add contents（说明：使用>>指令向文件追加内容，原内容将保存。）

cd > file3.txt #创建新的空文件file3.txt
#cd最主要的作用是切换目录，在cd后面跟>或>>再加上文件名就可以创建一个内容为空的文件。它和echo的区别之处在于echo可写文件内容，而cd并不能。

cp –r test/ newtest #将当前目录 test/ 下的所有文件复制到新目录 newtest 下

vi 文件名 #编辑方式查看，可修改
cat 文件名 #显示全部文件内容
more 文件名 #分页显示文件内容
less 文件名 #与 more 相似，更好的是可以往前翻页
tail 文件名 #仅查看尾部，还可以指定行数
head 文件名 #仅查看头部,还可以指定行数

echo hello world #向屏幕输出带空格的字符串

mv source_file(文件) dest_file(文件) #将源文件名 source_file 改为目标文件名dest_file
mv source_file(文件) dest_directory(目录) #将文件 source_file 移动到目标目录dest_directory 中

rm -rf file/directory #删除当前目录下的所有文件及目录，并且是直接删除，无需逐一确认
rm -rf directory/ #删除目录 directory，不管该目录下是否有子目录或文件

grep test *file #在当前目录中，查找后缀有 file 字样的文件中包含 test 字符串的文件，并打印出该字符串的行
grep -r update /etc/acpi #查找指定目录/etc/acpi 及其子目录（如果存在子目录的话）下所有文件中包含字符串"update"的文件
grep -v test *test* #查找文件名中包含 test 的文件中不包含test 的行

find . -name "*.c" #将当前目录及其子目录下所有文件后缀为 .c 的文件列出来
find . -ctime -20 #将当前目录及其子目录下所有最近 20 天内更新过的文件列出

cat -n textfile1 #把 textfile1 的文档内容加上行号后输入到屏幕
cat -n textfile1 > textfile2 #把 textfile1 的文档内容加上行号后输入 textfile2 这个文档里
cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3 #把 textfile1 和 textfile2 的文档内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 textfile3 文档里
cat /dev/null > /etc/test.txt #清空 /etc/test.txt 文档内容
```

gcc指令：

```shell
gcc -E test.c -o test.i #把预处理的结果导出到test.i文件

gcc -S test.i -o test.s #编译器将test.i翻译成汇编语言，并将结果存储在test.s文件中。

gcc -c test.s -o test.o #将汇编代码编译为目标文件（.o）但不链接

gcc test.o -o test #将生成的目标文件test.o生成最终的可执行文件test

gcc test.c -o test #将源文件test.c编译链接为可执行文件test

gcc test1.c test2.c -o test #多文件编译

gcc -w test.c -o test # 忽略编译时的警告
gcc -Wall test.c -o test #编译后显示所有警告
gcc -Werror test.c -o test #在产生警告的地方停止编译

#常用的GDB（GNU Debugger）调试指令
gcc -g test.c -o test #编译时生成debug有关的程序信
gdb test #启动调试
help #查看命令帮助，具体命令查询在gdb中输入help + 命令,简写h
run #重新开始运行文件（run-text：加载文本文件，run-bin：加载二进制文件）,简写r
start #单步执行，运行程序，停在第一执行语句
list #查看原代码（list-n,从第n行开始查看代码。list+ 函数名：查看具体函数）,简写l
set #设置变量的值
next #单步调试（逐过程，函数直接执行）,简写n
step #单步调试（逐语句：跳入自定义函数内部执行）,简写s
backtrace #查看函数的调用的栈帧和层级关系,简写bt
frame #切换函数的栈帧,简写f
info #查看函数内部局部变量的数值,简写i
finish #结束当前函数，返回到函数调用点
continue #继续运行,简写c
print #打印值及地址,简写p
quit #退出gdb,简写q
break+num #在第num行设置断点,简写b
info breakpoints #查看当前设置的所有断点
delete breakpoints num #删除第num个断点,简写d
display #追踪查看具体变量值
undisplay #取消追踪观察变量
watch #被设置观察点的变量发生修改时，打印显示
i watch #显示观察点
enable breakpoints #启用断点
disable breakpoints #禁用断点
x #查看内存x/20xw 显示20个单元，16进制，4字节每单元
run argv[1] argv[2] #调试时命令行传参
set follow-fork-mode child #Makefile项目管理：选择跟踪父子进程(fork())
```



常用的驱动开发指令：

```shell
insmod/modprobe #加载驱动
rmmod #卸载驱动

dmesg #查看驱动模块中打印信息

#lsmod 和modprobe，lsmod可以查看模块的依赖关系，modprobe在加载模块时会加载其他依赖的模块。

cat /proc/interrupt #何查看正在使用的有哪些中断号
```

---

## 0223

uboot。uBoot则是Bootloader的一种具体实现

bootloader，在系统上电时开始执行，初始化硬件设备，准备好软件环境，最后启动linux内核。

uboot启动过程：

1. 第一阶段。**初始化时钟，关闭看门狗，关中断，启动ICACHE**（指令缓存，用于存储指令的副本，以提高处理器对指令的访问速度），**关闭DCACHE**（数据缓存）**和TLB**（（Translation Lookaside Buffer）是一种用于加速虚拟地址到物理地址转换的高速缓存），**关闭MMU**（用于管理虚拟内存和物理内存之间的映射关系，以及执行内存保护和访问权限控制），**初始化SDRAM**（同步动态随机存取存储器），**初始化NAND FLASH**，**重定位**。
2. 第二阶段。初始化一个串口，检测系统内存映射，将内核映象和根文件系统映象从 Flash上读到SDRAM空间中，为内核设置启动参数，调用内核。

uboot和内核的参数传递:直接修改PC寄存器的值为Linux内核所在的地址，这样CPU就会从Linux内核所在的地址去取指令，从而执行内核代码。

---

**PC寄存器**（Program Counter Register），也称为**指令指针寄存器**（Instruction Pointer Register），是一种用于**存储当前正在执行的指令的地址的寄存器**。在大多数计算机体系结构中，PC寄存器是一个特殊的寄存器，用于存储下一条即将被执行的指令的地址。

RootFS（Root Filesystem）是Linux系统中的根文件系统

---

**设备驱动模型**

分配设备描述结构：

```c
struct cdev
{
struct kobject kobj;
struct module *owner;
const struct file_operations *ops; //设备操作集
struct list_head list;
dev_t dev; //设备号
unsigned int count; //设备数
};
```

dev是设备号，包含有主设备号和次设备号的信息。主设备号用于区分设备的类型，次设备号用于标记相同类型的设备的不同个体。

**驱动初始化**四大步骤：

1. 分配设备描述结构：

    cdev变量的定义可以采用静态和动态两种办法：
    静态分配： struct cdev mdev；
    动态分配： struct cdev *pdev = cdev_alloc()；

2. 初始化设备描述结构：

    struct cdev的初始化使用cdev_init函数来完成。
    原型： cdev_init(struct cdev *cdev, const struct file_operations *fops)
    参数：
    cdev：待初始化的cdev结构
    fops：设备对应的操作函数集

3. 注册设备描述结构：

    字符设备的注册使用cdev_add函数来完成。
    原型： cdev_add(struct cdev *p, dev_t dev, unsigned count)
    参数：
    p：待添加到内核的字符设备结构
    dev：设备号
    count：该类设备的设备个数

4. 硬件初始化：

    根据相应硬件的数据手册完成初始化

**实现设备操作**：

由struct file_operations 可以看出，要实现的操作并不少

```C
int (*open)(struct inode *, struct file *) //打开设备，响应open系统调用
int (*release)(struct inode *, struct file *);//关闭设备，响应close系统调用
loff_t (*llseek)(struct file *, loff_t, int) //重定位读写指针，响应lseek系统调用
ssize_t (*read)(struct file *, char __user *, size_t, loff_t *) //从设备读取数据，响应read系统调用
ssize_t (*write)(struct file *, const char __user *, size_t, loff_t *) //向设备写入数据，响应write系统调用
```

以上几个函数涉及到了struct inode 和struct file 这两种结构体。

在Linux系统中，每一个打开的文件，在内核中都会关联一个struct file 结构体，它由内核在打开文件时创建，在文件关闭后释放。该结构体的重要成员有：

```C
loff_t f_pos /*文件读写指针*/
struct file_operations *f_op /*该文件所对应的操作*/
```

每一个存在于文件系统里面的文件都会关联一个inode 结构，该结构主要用来记录文件物理上的信息。因此，它和代表打开文件的file结构是不同的。一个文件没有被打开时不会关联file结构，但是却会关联一个inode 结构。该结构体重要的成员有：

```C
dev_t i_rdev /*设备号*/
```

**驱动注销**：

当我们从内核中卸载驱动程序的时候，需要使用cdev_del 函数来完成字符设备的注销。

