---
layout: post
title: ucos操作系统
author: jevon xiong
tags:
- blog
- 嵌入式
- 操作系统
date: 2024-03-12 10:41 +0800
toc: true
---
[TOC]

# uCOS操作系统 

RTOS（Real Time OS）即**实时操作系统**，根据各个任务的要求，进行资源(包括存储器、外设等)管理、消息管理、任务调度、异常处理等工作。在RTOS支持的系统中，**每个任务均有一个优先级**，RTOS根据各个任务的优先级，动态地切换各个任务，保证对实时性的要求。

## 优势

1.并发性

程序并发工作效率低在写裸机软件时，不可避免的在主程序中会有一个超级大的 while(1) 循环，这里面几乎包含整个项目的所有业务逻辑。因为每个业务逻辑里面都会有 delay 这样的循环等待函数，这样导致了所有的业务逻辑几乎都是串行起来工作的。这个时候 CPU 就会有很多时间都浪费在了延时函数里，一直在空转，导致软件的并发效率非常差。

2.模块化：高内聚、低耦合的原则

从软件工程的角度，我们在做软件开发时，都会强调高内聚、低耦合的原则。而裸机的模块化开发难度非常大，模块间的耦合较重，这也导致了无法在大型项目使用裸机来开发。

3.生态：很多高级软件组件，必须依赖于操作系统来实现

4.实时性：功能复杂的情况下，裸机实时性无法保证

5.可重用性：裸机软件可重用性差，总是重复造轮子

## 推荐技巧

1.一个任务管理一个硬件

2.任务与任务或任务与中断涉及到数据传输使用**消息队列**

3.任务间共享资源访问使用**互斥锁**

4.任务的同步使用信号量

5.标志位的管理使用**事件标志组**

6.编写一个专门初始化硬件的任务，该任务可以包含创建任务的功能。

## 任务管理

UCOSIII中的任务由三部分组成：**任务堆栈、任务控制块和任务函数**。

- **任务堆栈**：上下文切换的时候用来保存任务的工作环境，就是STM32的内部寄存器值(r0~r15、xpsr)。
- **任务控制块**：任务控制块用来记录任务的各个属性。
- **任务函数**：由用户编写的任务处理代码，是实实在在干活的。

从用户的角度看，UCOSIII的任务一共有5种状态：

**休眠态**：任务已经在内部FLASH中了，但是还不受UCOSIII管理。
		**就绪态**：系统为任务分配了任务控制块，并且任务已经在就绪表中登记，这时该任务就具有了运行的条件，此时任务的状态就是就绪态。
		**运行态**：任务获得CPU的使用权，正在运行。
		**等待态**：正在运行的任务需要等待一段时间，或者等待某个事件，这个任务就进入了等待态，此时系统就会把CPU使用权转交给别的任务。
		**中断服务态**：当发送中断，当前正在运行的任务会被挂起，CPU转而去执行中断服务函数，此时任务的任务状态叫做中断服务态。

## 时间管理

**时钟节拍**可谓是实时操作系统的心脏，它若不跳动，整个系统都将会瘫痪。时钟节拍就是操作系统的时基，操作系统要实现时间上的管理，必须依赖于时基（时间基准）。 

　　时钟节拍就是系统以固定的频率产生中断（时基中断），并在中断中处理与时间相关的事件，推动所有任务向前运行。时钟节拍需要依赖于硬件定时器，在 STM32 裸机程序中经常使用的 SysTick 时钟作为产生操作系统的时钟节拍。

## 中断服务程序

1.通知UCOSIII当前要进行中断

用于通知UCOSIII您将要为中断服务例程，允许UCOSIII跟踪中断嵌套。

 void  OSIntEnter (void)              

2.通知UCOS您已完成ISR服务

用于通知UCOS您已完成ISR服务。当最后一个嵌套ISR已完成，UCOS将调用调度程序以确定新的高优先级任务是否准备运行。

void  OSIntExit (void)              

3.使用示例

```C
void USART1_IRQHandler(void)                	
{
	uint8_t d=0;

	//说明当前进入中断服务程序，通知UCOS，要停止任务调度，因为中断处理是一个原子过程，不可拆分 bug kernel：interrupt atom
	OSIntEnter(); 

	//添加中断处理代码
	.....   


	//说明当前中断服务程序即将退出，通知UCOS，返回到任务级的代码
	OSIntExit();  

}
```

​         

## 共享资源保护

典型的共享资源有：变量（静态或全局）、数据结构体、RAM中的表格、I/O设备中的寄存器、多个任务访问的函数等。

最常用的独占共享资源的方法有以下几种：

- 关中断

- 禁止任务调度

- 使用信号量

- 使用互斥型信号量（互斥锁）

    | 资源共享方法               | 何时选用                                                     |
    | :------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
    | **关中断、开中断**         | 前提条件：**当访问共享资源的速度很快**（读取或写入极少量变量时：如**喂狗操作、FLASH写数据、需要和中断服务程序共享变量或数据结构**等）以至于访问共享资源所花的时间小于UCOSIII的中断关闭时间。影响：由于使用该方法会影响中断延迟，所以极度不推荐使用该方法。 |
    | **给调度器上锁、解锁**     | 前提条件：当访问共享资源的时间比UCOSIII的中断关闭时间长，但是却比UCOSIII给调度器上锁时间短时，如**变量值自加/自减**。影响：给调度器上锁同样有缺点，会导致给调度器上锁的任务成为最高优先级。这已经有悖于UCOSIII的初衷，所以同样不推荐使用该方法，当然该方法比关中断要好些，起码不会影响系统的中断延迟。 |
    | **信号量**                 | 前提条件：当所有的任务可以无限等待对共享资源（常见于硬件的**访问，而该硬件的时候也比较耗时间）的访问时。**影响：使用信号量可能导致优先级反转的问题，这样会破坏任**务的预期顺序；然而其优点在于它的速度使用互斥**型信号量要略快一些。 |
    | **互斥型信号量（互斥锁）** | 前提条件：这是访问共享**资源的首选方法。特别是当某些任务对共享资源（常见于硬件**的**访问，而该硬件的时候也比较耗时间）访问有时间**要**求时。**影响：UCOSII**I的互斥型信号量具有一套内建的优先级继承机制，用来避免**优**先级反转的问题。然而正如上文提到的，该方法相**对**于普通信号量来说要**稍慢一些，因为占有互斥型信号量的任务的优先级可能需要改变，这要占用CPU的时间。 |

    

## 临界区

代码的临界段也称为临界区，指处理时**不可分割的代码**。一旦这部分代码开始执行，则不允许任何中断打入。

大多数系统为确保临界段代码的执行不被中断，**在进入临界段之前必须关中断，而临界段代码执行完后，要立即开中断**。常见案例为**喂狗、FLASH的写入、获取当前时钟节拍计数器**等保护操作。

在UCOSIII中存在大量的临界区代码，分以下情况：

- 情况1：中断处理程序和任务都会访问的临界段代码，需要用**关中断**的方法加以保护。一旦使用关中断的方法，临界区代码必须快速完成，否则会导致中断延迟影响严重，例如串口数据丢包现象。

- 情况2：仅由任务访问的临界断代码，可以通过给**调度器上锁**的方法来保护。一旦使用调度器上锁，内核会禁止用户进行阻塞型调用。如果某些应用能够进行阻塞调用，则该应用很可能已经崩溃了。

      

## 信号量

信号量，Semaphore

**信号量常用于任务的同步**，通过该信号，就能够控制某个任务的执行，这个信号具有计数值，因此，可以称为计数信号量。

计数信号量可以用于资源管理，允许多个任务获取信号量访问共享资源，但会限制任务的最大数目。访问的任务数达到可支持的最大数目时，会阻塞其他试图获取该信号量的任务，直到有任务释放了信号量。

对信号量操作的PV原语：

**P原语操作**的动作是：

　　（1）S减1；

　　（2）若S减1后仍大于或等于零，则进程继续执行；

　　（3）若S减1后小于零，则该进程被阻塞后进入与该信号相对应的队列中，然后转进程调度。

**V原语操作**的动作是：

　　（1）S加1；

　　（2）若相加结果大于零，则进程继续执行；

　　（3）若相加结果小于或等于零，则从该信号的等待队列中唤醒一等待进程，然后再返回原进程继续执行或转进程调度。

PV操作对于每一个进程来说，都只能进行一次，而且必须成对使用。在PV原语执行期间不允许有中断的发生。

信号量的P、V操作，**P表示申请一个资源，每次P操作使信号量减1，V是释放一个资源，每次V操作使信号量加1**。**信号量表示的是当前可用的资源个数，当信号量为负时，申请资源的进程（任务）就只能等待了**。所以，信号量是负的多少，就表明有多少个进程（任务）申请了资源但无资源可用，只能处于等待状态。



在实时系统中使用信号量有可能导致一个严重的问题——优先级反转

为了避免优先级反转这个问题，UCOSIII支持一种特殊的二进制信号量：互斥信号量，即**互斥锁**，用它可以解决优先级反转问题。

目前解决优先级反转有许多种方法。其中普遍使用的有2种方法：一种被称作优先级继承(priority inheritance)；另一种被称作优先级天花板(priority ceilings)。

A. **优先级继承**(priority inheritance) ：优先级继承是指将低优先级任务的优先级提升到等待它所占有的资源的最高优先级任务的优先级。当高优先级任务由于等待资源而被阻塞时,此时资源的拥有者的优先级将会临时自动被提升，以使该任务不被其他任务所打断，从而能尽快的使用完共享资源并释放，再恢复该任务原来的优先级别。

B. 优先级天花板(priority ceilings)： 优先级天花板是指将申请某资源的任务的优先级提升到可能访问该资源的所有任务中最高优先级任务的优先级。(这个优先级称为该资源的优先级天花板) 。

A和B的区别:优先级继承,只有当占有资源的低优先级的任务被阻塞时,才会提高占有资源任务的优先级；而优先级天花板,不论是否发生阻塞,都提升。

**在UCOSIII，默认使用方案A**

## 互斥锁

**互斥锁，亦称：互斥信号量**。

每个对象都对应于一个可称为“互斥锁”的标记，这个标记用来保证在任一时刻，**只能有一个任务（线程）**访问该对象（任务之间访问到相同的函数、相同的全局变量）。

何时可以用普通信号量替代互斥锁？如果没有任务对共享资源访问有截止的时间，那么普通信号量可以替代互斥锁；反之则必须使用互斥锁。因为前者会造成无界优先级反转，后者却不会。

死锁（deadlock）也称做抱死（deadly embrace），指两个任务无限制地互相等待对方控制着的资源。

避免出现死锁的方法，让每个任务都：

- 先得到全部需要的资源，再做下一个动作

- 用相同的顺序申请多个资源

- 在调用请求信号量的函数时设定超时时间

      

## 消息队列

“消息队列”是在消息的传输过程中保存消息的容器。消息队列管理器在将消息从它的源中继到它的目标时充当中间人。队列的主要目的是提供路由并保证消息的传递；如果发送消息时接收者不可用，消息队列会保留消息，直到可以成功地传递它。

消息队列常用于数据的传输，等待消息队列成功后，得到的是**消息内容指针**。

注意：

等待消息且使用完毕后，需将**消息内容清空**，否则在后续的使用可能出现问题。

## 事件标志组

前面讲述了UCOSIII的信号量、互斥信号量，它们都可以完成任务的同步。但是有时候一个任务可能需要和多个事件同步，这个时候就需要使用事件标志组。事件标志组与任务之间有两种同步机制：

- “或”同步：等待多个事件时，任何一个事件发生 ，任务都被同步，这个就称为“或”同步；
- “与”同步：当所有的事件都发生时任务才被同步，这种同步机制被称为“与”同步。

事件标志组是专门管理标志位，一个事件标志组可以管理32个标志位。

## 软件定时器

内核提供了一个模拟定时器的机制，类似于任务，但是占用资源少，只能做一些简单的定时控制，如可以**定时的喂狗、控灯**。在软件定时器，不能添加时间管理函数、阻塞等待函数（等待互斥锁/信号量/事件标志组/消息队列）。

## 等待多个内核对象

内核对象，可以指的是信号量、消息队列、互斥锁、事件标志组等。

等待多个内核对象，只能等待**信号量和消息队列**

在UCOSIII中允许任务同时等待多个信号量和多个消息队列，也就是说，UCOSIII不支持同时等待多个事件标志组或互斥锁。

**Linux的多路复用**

IO多路复用是指内核一旦发现进程指定的一个或者多个IO条件准备读取，它就通知该进程。IO多路复用适用如下场合：

　　（1）当客户处理多个描述字时（一般是交互式输入和网络套接口），必须使用I/O复用。

　　（2）当一个客户同时处理多个套接口时，而这种情况是可能的，但很少出现。

　　（3）如果一个TCP服务器既要处理监听套接口，又要处理已连接套接口，一般也要用到I/O复用。

　　（4）如果一个服务器即要处理TCP，又要处理UDP，一般要使用I/O复用。

　　（5）如果一个服务器要处理多个服务或多个协议，一般要使用I/O复用。

与多进程和多线程技术相比，I/O多路复用技术的最大优势是系统开销小，系统不必创建进程/线程，也不必维护这些进程/线程，从而大大减小了系统的开销。

## 扩展

### 何谓上下文

**进程上下文和中断上下文**是操作系统中很重要的两个概念，这两个概念在操作系统课程中不断被提及，是最经常接触、看上去很懂但又说不清楚到底怎么回事。造成这种局面的原因，可能是原来接触到的操作系统课程的教学总停留在一种浅层次的理论层面上，没有深入去研究。

处理器总处于以下状态中的一种：

- **内核态**，运行于**进程上下文**，内核代表**进程**运行于内核空间；
- **内核态**，运行于中断上下文，内核代表**硬件**运行于内核空间；
- 用户态，运行于用户空间。

所谓的“进程上下文”，可以看作是**用户进程传递给内核的这些参数以及内核要保存的**那一整套的变量和寄存器值和当时的环境等。

所谓的“中断上下文”，其实也可以看作就是**硬件传递过来的这些参数和内核需要保存的**一些其他环境（主要是当前被打断执行的进程环境）。

关于进程上下文LINUX完全注释中的一段话：

   **当一个进程在执行时,CPU的所有寄存器中的值、进程的状态以及堆栈中的内容被称为该进程的上下文**。当内核需要切换到另一个进程时，它需要保存当前进程的所有状态，即保存当前进程的上下文，以便在再次执行该进程时，能够必得到切换时的状态执行下去。在LINUX中，当前进程上下文均保存在进程的任务数据结构中。在发生中断时,内核就在被中断进程的上下文中，在内核态下执行中断服务例程。但同时会保留所有需要用到的资源，以便中断服务结束时能恢复被中断进程的执行。

### 流量控制

任务间的通信通常涉及到数据的传递，一个任务生产数据，而另一个任务消费数据（也就是所谓的生产者/消费者模式）。然而，处理数据时很花时间的，消费者的消费速度也许赶不上生产者生产的速度；或者，如果有高优先级的任务抢占了消费者任务，那么生产者往**消息队列放数据就可能溢出**。解决这个问题的一种办法就是在数据传递的过程中加上流量控制。

