---
layout: post
title: 复习-10操作系统
author: jevon xiong
tags:
- blog
- 复习
- ucos
- STM32
date: 2024-05-06 13:00 +0800
toc: true
---
[TOC]

# uCOS操作系统 

RTOS（Real Time OS）即**实时操作系统**，根据各个任务的要求，进行资源(包括存储器、外设等)管理、消息管理、任务调度、异常处理等工作。在RTOS支持的系统中，**每个任务均有一个优先级**，RTOS根据各个任务的优先级，动态地切换各个任务，保证对实时性的要求。

## 优势

1.并发性

程序并发工作效率低在写裸机软件时，不可避免的在主程序中会有一个超级大的 while(1) 循环，这里面几乎包含整个项目的所有业务逻辑。因为每个业务逻辑里面都会有 delay 这样的循环等待函数，这样导致了所有的业务逻辑几乎都是串行起来工作的。这个时候 CPU 就会有很多时间都浪费在了延时函数里，一直在空转，导致软件的并发效率非常差。

2.模块化：高内聚、低耦合的原则

从软件工程的角度，我们在做软件开发时，都会强调高内聚、低耦合的原则。而裸机的模块化开发难度非常大，模块间的耦合较重，这也导致了无法在大型项目使用裸机来开发。

3.生态：很多高级软件组件，必须依赖于操作系统来实现

4.实时性：功能复杂的情况下，裸机实时性无法保证

5.可重用性：裸机软件可重用性差，总是重复造轮子

（一）优势对比

  UCOS/FreeRTOS/RT-Thread，选择这三款 OS 的原因是，它们的年限都比较长了，在市面上都蛮有知名度，用过的人比较多，更有说服力。

1. 基本功能、性能

  各家 RTOS 差异很小，可比性并不是很大

2. 易用性/可读性

  这块 FreeRTOS 应该说是最差，奇葩的匈牙利命名法，代码实现用了很多宏，可读性非常差。UCOS可读性还可以，注释也很全。这块做的比较好的是 RT-Thread ，它是类 Linux 的代码风格，面向对象的设计模式，代码简洁易懂。在保证了体积（最小 ROM：3K RAM：1.5K）的同时，还借鉴了 Linux 的设备驱动框架、虚拟文件系统、Shell 等功能，设计更加优雅。

3. 组件丰富性

  RT-Thread 比起传统 UCOS、FreeRTOS 不仅仅在基础功能上多而全，多达 50 个以上的可重用软件组件，还有很多物联网组件，对于物联网产品几乎做到开箱即用。RT-Thread 还可以运行 Python、Java、Lua 这些高级语言的脚本，进一步降低开发难度。

4. 开发资料

  这块 UCOS做的最好，还有配套相关的书籍，FreeRTOS 属于后起之秀，网上也有很多相关资料。RT-Thread 这块之前还是略显薄弱的。因此，入门RTOS最好的系统就首选UCOS。

## 推荐技巧

代码框架

![image-20240506132636797]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506132636797.png)

1.一个任务管理一个硬件

2.任务与任务或任务与中断涉及到数据传输使用**消息队列**

3.任务间共享资源访问使用**互斥锁**

4.任务的同步使用信号量

5.标志位的管理使用**事件标志组**

6.编写一个专门初始化硬件的任务，该任务可以包含创建任务的功能。

## 任务管理

UCOSIII中的任务由三部分组成：**任务堆栈、任务控制块和任务函数**。

- **任务堆栈**：上下文切换的时候用来保存任务的工作环境，就是STM32的内部寄存器值(r0~r15、xpsr)。
- **任务控制块**：任务控制块用来记录任务的各个属性。
- **任务函数**：由用户编写的任务处理代码，是实实在在干活的。

UCOSIII中的任务函数模板：

```
void xxx_task(void *p_arg)
{
	while(1)
	{
		//任务处理过程
		........
	}
}
```

可以看出任务函数通常是一个无限循环，当然了，也可以是一个只执行一次的任务。任务的参数是一个void类型的，这么做的目的是可以可以传递不同类型的数据甚至是函数。

可以看出任务函数其实就是一个C语言的函数，但是在使用UCOIII的情况下这个函数不能有用户自行调用，任务函数何时执行执行，何时停止完全有操作系统来控制。

**二、操作系统的初始化与启动**

**1.操作系统初始化，初始化各种内核对象和全局变量......**

它是第一个执行的函数。

`                void  OSInit (OS_ERR  *p_err)              `

参数：

p_err，返回错误码

返回值：无

**2.启动操作系统，创建任务后调用**

```
void  OSStart (OS_ERR  *p_err)
参数：
p_err，返回错误码
```

**二、任务的管理**

**1.任务状态**

UCOSIII任务状态转换图。

![image-20240506132824812]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506132824812-1714973305611-1.png)

从用户的角度看，UCOSIII的任务一共有5种状态：

**休眠态**：任务已经在内部FLASH中了，但是还不受UCOSIII管理。
		**就绪态**：系统为任务分配了任务控制块，并且任务已经在就绪表中登记，这时该任务就具有了运行的条件，此时任务的状态就是就绪态。
		**运行态**：任务获得CPU的使用权，正在运行。
		**等待态**：正在运行的任务需要等待一段时间，或者等待某个事件，这个任务就进入了等待态，此时系统就会把CPU使用权转交给别的任务。
		**中断服务态**：当发送中断，当前正在运行的任务会被挂起，CPU转而去执行中断服务函数，此时任务的任务状态叫做中断服务态。

注：

若当前的任务使用了调度器上锁时，一旦中断发生并中断服务程序结束后，总是会返回被打断的任务中去，如上图中的“Return From Interrupt”的标识。

![image-20240506132847763]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506132847763.png)

**2.创建任务**

```
void  OSTaskCreate (OS_TCB        *p_tcb,
                    CPU_CHAR      *p_name,
                    OS_TASK_PTR    p_task,
                    void          *p_arg,
                    OS_PRIO        prio,
                    CPU_STK       *p_stk_base,
                    CPU_STK_SIZE   stk_limit,
                    CPU_STK_SIZE   stk_size,
                    OS_MSG_QTY     q_size,
                    OS_TICK        time_quanta,
                    void          *p_ext,
                    OS_OPT         opt,
                    OS_ERR        *p_err)

参数：
p_tcb，类似于线程id，控制任务
p_name，任务的名字，自定义
p_task，类似于线程函数，任务函数
p_arg，类似于线程参数传递，任务参数传递
prio，任务的优先级
p_stk_base，任务栈的基址，提供一个数组基址
stk_limit，腾出10%的栈空间给到堆栈检测函数使用，反过来说，当前任务只能使用90%栈空间
stk_size，任务栈的大小，以字（32bit）为单位
q_size，任务内消息队列的大小，若不使用，写0
time_quanta，与其它任务处在同一个优先级，内核允许一个任务运行一定的时间（又叫时间片），然后轮到下一
             个任务，即所谓的互相“礼让”执行。默认为0，时间片由内核决定。
p_ext，提供额外存储空间用于存储浮点运算单元寄存器，若不提供，写NULL
opt，在创建任务的时候，提供额外操作，如果不使用，写OS_OPT_TASK_NONE
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：无
```

**栈大小**

创建任务特别检查传递的数组的大小是否空间充足，因为它是作为任务的栈空间使用，若空间不足，会导致程序不能执行，直接跑到HardFault_Handler这个函数。

原因如下：

1）任务里申请大空间的局部变量，例如数组、结构体......，将会占用大量的栈空间

2）任务里包含很多复杂的函数，将会占用大量的栈空间

解决方法：

1）该局部变量变为全局变量

2）该局部变量变为静态的局部变量

3）创建当前任务的时候，决定更大的栈空间

**UCOSIII优先级**

优先级 0：中断服务管理任务 		OS_IntQTask()

优先级 1：时钟节拍任务       	 	OS_TickTask()   滴答定时器任务

优先级 2：定时任务               	OS_TmrTask()

优先级 3：开始任务               	OS_start_task()

优先级OS_CFG_PRIO_MAX-2 ：      	统计任务     OS_StatTask()

优先级OS_CFG_PRIO_MAX-1 ：      	空闲任务     OS_IdleTask()

其他自己设定的任务可以根据重要性从**4**开始设定。

**轮转调度算法**

时间片轮转调度是一种最古老，最简单，最公平且使用最广的算法。每个任务被分配一时间段，称作它的时间片，即该任务允许运行的时间。时间片轮转调度算法是**面向于多个同级的任务**。

![image-20240506133006908]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506133006908.png)

轮转调度算法在实际使用中，时间片长度该设为多少需要好好调试，因为有时候时间片太短，任务还没来得及做事情，就被调度了；时间片太长，又会造成让其它任务等太久，所以实际编程中需要好好调试。

1）使用时间片轮转调度，需要将系统中的宏定义：“OS_CFG_SCHED_ROUND_ROBIN_EN”设为真，这样才能启用时间片轮转调度，具体位置在os_cfg.h。

2）在执行OSInit函数后添加如下代码：

```
#if OS_CFG_SCHED_ROUND_ROBIN_EN     
    //使能时间片轮转调度功能,时间片长度为：1*5=5ms
    OSSchedRoundRobinCfg(DEF_ENABLED,1,&err);
#endif
```

OSSchedRoundRobinCfg 函数分析

```
void  OSSchedRoundRobinCfg (CPU_BOOLEAN   en,
                            OS_TICK       dflt_time_quanta,
                            OS_ERR       *p_err)
参数说明：
en，使能，填写为"DEF_ENABLED"才能使能时间片轮转调度；
dflt_time_quanta，时间片长度，就是每个任务每次获得CPU使用权后执行的时间。若参数为0，时间片长度=OS_CFG_TICK_RATE_HZ/10。
p_err，错误码。
```

3）当一个任务想要放弃本次时间片的时候，就可以调用该函数，函数原型如下：

​                `void  OSSchedRoundRobinYield (OS_ERR  *p_err) `             

4）任务创建示例

```
//创建任务1
OSTaskCreate((OS_TCB *)&Task1_TCB,		        //任务控制块
			(CPU_CHAR *)"Task1",		//任务的名字
			(OS_TASK_PTR)task1,		//任务函数
			(void *)0,			//传递参数
			(OS_PRIO)6,			//任务的优先级		
			(CPU_STK *)task1_stk,		//任务堆栈基地址
			(CPU_STK_SIZE)128/10,		//任务堆栈深度限位
			(CPU_STK_SIZE)128,		//任务堆栈大小			
			(OS_MSG_QTY)0,			//禁止任务消息队列
			(OS_TICK)10,			//默认时间片长度为10*1ms=100ms																
			(void  *)0,			//不需要补充用户存储区
			(OS_OPT)OS_OPT_TASK_NONE,	//没有任何选项
			&err				//返回的错误码
			);
```

**3.任务挂起**

暂停任务的执行

```
void   OSTaskSuspend (OS_TCB  *p_tcb,
                      OS_ERR  *p_err)
参数：
p_tcb，类似于线程id，控制任务
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：无
```

项目用途：

1）如果当前任务不是经常要执行的，可以挂起。类似于手机APP的管理机制，如果app进入后台就冻结其执行，也就是挂起app，有利于提高系统响应，降低资源占用。

2）保护共享资源，可以挂起。

**4.任务恢复执行**

```
void  OSTaskResume (OS_TCB  *p_tcb,
                    OS_ERR  *p_err)
参数：
p_tcb，类似于线程id，控制任务
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：无
```

**5.任务的删除**

```
void  OSTaskDel (OS_TCB  *p_tcb,
                 OS_ERR  *p_err)
参数：
p_tcb，类似于线程id，控制任务；若是删除自己的话，就填写NULL。

p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：无
```

项目用途：

专门用于初始化硬件，一般来说，**硬件只做一次初始化**，完毕后可将该任务删除，该任务的删除是不会释放资源，只是通过任务列表去掉而已。

**三、内核调度点**

- 释放信号量或者发送消息，也可通过配置相应的参数不发生任务调度。
- 使用延时函数OSTimeDly()或者OSTimeDlyHMSM()。
- 任务等待的事情还没发生(等待信号量，消息队列等)。
- 任务取消等待。
- 创建任务。
- 删除任务。
- 删除一个内核对象。
- 任务改变自身的优先级或者其他任务的优先级。
- 任务通过调用OSTaskSuspend()将自身挂起。
- 任务解挂某个挂起的任务。
- 退出所有的嵌套中断。
- 通过OSSchedUnlock()给调度器解锁。
- 任务调用OSSchedRoundRobinYield()放弃其执行时间片。
- 用户调用OSSched()

## 时间管理

**一、时间管理**

UCOSIII提供了一系列的时间管理函数，延时以时钟节拍为基准。

**1.时钟节拍**

**时钟节拍**可谓是实时操作系统的心脏，它若不跳动，整个系统都将会瘫痪。时钟节拍就是操作系统的时基，操作系统要实现时间上的管理，必须依赖于时基（时间基准）。 

　　时钟节拍就是系统以固定的频率产生中断（时基中断），并在中断中处理与时间相关的事件，推动所有任务向前运行。时钟节拍需要依赖于硬件定时器，在 STM32 裸机程序中经常使用的 SysTick 时钟作为产生操作系统的时钟节拍。

用户需要先在“os_cfg_app.h”中设定时钟节拍的频率，该频率越高，操作系统检测事件就越频繁，可以增强任务的实时性，但太频繁也会增加操作系统内核的负担加重，所以用户需要权衡该频率的设置。

配置头文件：os_cfg_app.h

`                #define  OS_CFG_TICK_RATE_HZ            1000u               `

**2.任务睡眠延时n个时钟节拍【推荐】**

```
void  OSTimeDly (OS_TICK   dly,
                 OS_OPT    opt,
                 OS_ERR   *p_err)
参数：
dly，睡眠的时钟节拍数
opt，决定任务的唤醒时刻，默认OS_OPT_TIME_PERIODIC（周期模式）；其他模式为OS_OPT_TIME_DLY（相对模式）、OS_OPT_TIME_MATCH（绝对模式）。
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE
返回值：无
```

**相对模式**

![image-20240506133347670]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506133347670.png)

（1）一个时钟节拍中断来，内核执行相关的中断服务。

（2）中断结束后，所有高优先级的任务得到运行。这些高优先级任务的运行时间是未知的，而且是变化的。

（3）当高优先级的任务执行完时，内核切换到相对低优先级的任务，任务将调用OSTimeDly()，实现相对模式延时2个时钟节拍。

（4）任务调用OSTimeDly()，以“相对模式”延时2个时钟节拍。这时，内核将该任务放入一个等待列表中，它将等待2个时钟节拍。在等待延时结束的任务并不会占用CPU的处理时间。

（5）下一个时钟节拍来到。如果有高优先级的任务在等待这个时钟节拍，那么内核将会在节拍中断结束后调度它们执行。

（6）高优先级的任务得到执行。

（7）又一个时钟节拍到来。这是低优先级的任务在等待的时钟节拍，在这个时钟节拍到来后它将会转入就绪态。

（8）因为在这个时钟节拍没有高优先级的任务需要执行，内核将切换到这个低优先级的任务。

（9）因为受高优先级运行时间的影响，这个低优先级的任务的延时并不精确地等于预期2个时钟节拍。实际上，要想精确地获得和预期的时钟节拍是几乎不可能的。例如，用户可能需要延时2个节拍，但下一个时钟节拍有可能在用户调用OSTimeDly()后马上就到来。如果高优先级的任务的执行时间更长，那么（3）和（4）在时间轴上还会进一步右移，这时任务的延时更像是一个节拍，而不是2个。

**周期模式**

![image-20240506133410976]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506133410976.png)

内核将根据指定的周期确定一系列的“匹配值”，当时钟计数器OSTickCtr达到这些“匹配值”时，任务将被唤醒。

“相对模式”和“周期模式”也许看不出区别，但实际上两者是不同的。“在相对模式”下，当系统负荷较重时有可能延时会少一个节拍，甚至偶尔差多个节拍。“在周期模式”下，任务仍然可能被延迟执行，但它总会和预期的的“匹配值”同步。因此，推荐使用“周期模式”来实现长时间运行的周期性延时。

最后，绝对模式可以用来在上电后指定的时间执行具体的动作。例如，在产品上电10秒后关闭某盏灯，这时使用OS_OPT_TIME_MATCH选项，而参数dly对应的是预期时刻时钟节拍计数器OSTickCtr的值。

**3.任务延时指定的时间，采用“时：分：秒：毫秒”的方式【少用】**

```
#if OS_CFG_TIME_DLY_HMSM_EN > 0u
void  OSTimeDlyHMSM (CPU_INT16U   hours,
                     CPU_INT16U   minutes,
                     CPU_INT16U   seconds,
                     CPU_INT32U   milli,
                     OS_OPT       opt,
                     OS_ERR      *p_err)
                     
```

尽管UCOSIII允许任务延时很长时间，但实际上并不推荐这种做法。这样做，没有任何标识可以获知是否真正处于“存活”状态，除非可以监控任务剩余的等待时间。更好的做法是，让任务每大约1min唤醒一次，并且告诉该任务处于正常状态

**4.恢复被延时的任务【少用】**

```
#if OS_CFG_TIME_DLY_RESUME_EN > 0u
void  OSTimeDlyResume (OS_TCB  *p_tcb,
                       OS_ERR  *p_err)
```

该函数用于恢复调用了OSTimeDly或OSTimeDlyHMSM的任务，延时的任务并不知道它是被其他任务恢复的，它会认为是延时结束而得到恢复的。因此，请谨慎使用该函数。

**5.获取当前时钟节拍计数器**

`                OS_TICK  OSTimeGet (OS_ERR  *p_err)              `

利用该函数，程序可以进行粗略的时间测量，并大概地知道上电后已运行的时间。

**6.设置时钟节拍的计数值**

```
void  OSTimeSet (OS_TICK   ticks,
                 OS_ERR   *p_err)
```

该函数允许用户改变当前时钟节拍计数器的值，尽管UCOSIII允许这么做，但务必要谨慎使用。

**7.触发一次时钟节拍服务**

```
void  OSTimeTick (void)
```

该函数在SysTick_Handler被调用，用于更新任务的延时和超时。

## 中断服务程序

1.通知UCOSIII当前要进行中断

用于通知UCOSIII您将要为中断服务例程，允许UCOSIII跟踪中断嵌套。

` void  OSIntEnter (void)    `          

2.通知UCOS您已完成ISR服务

用于通知UCOS您已完成ISR服务。当最后一个嵌套ISR已完成，UCOS将调用调度程序以确定新的高优先级任务是否准备运行。

`void  OSIntExit (void)              `

3.使用示例

```C
void USART1_IRQHandler(void)                	
{
	uint8_t d=0;

	//说明当前进入中断服务程序，通知UCOS，要停止任务调度，因为中断处理是一个原子过程，不可拆分 bug kernel：interrupt atom
	OSIntEnter(); 

	//添加中断处理代码
	.....   


	//说明当前中断服务程序即将退出，通知UCOS，返回到任务级的代码
	OSIntExit();  

}
```

​         

## 共享资源保护

典型的共享资源有：变量（静态或全局）、数据结构体、RAM中的表格、I/O设备中的寄存器、多个任务访问的函数等。共享资源的可靠访问，任务必须对数据具有独享权变得极其重要，否则将可能导致任务间的竞争与数据损坏。

最常用的独占共享资源的方法有以下几种：

- 关中断

- 禁止任务调度

- 使用信号量

- 使用互斥型信号量（互斥锁）

  独占共享资源的方法，取决于**代码访问共享资源的速度（重点）**，具体使用说明如下表：

  | 资源共享方法               | 何时选用                                                     |
  | :------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
  | **关中断、开中断**         | 前提条件：**当访问共享资源的速度很快**（读取或写入极少量变量时：如**喂狗操作、FLASH写数据、需要和中断服务程序共享变量或数据结构**等）以至于访问共享资源所花的时间小于UCOSIII的中断关闭时间。影响：由于使用该方法会影响中断延迟，所以极度不推荐使用该方法。 |
  | **给调度器上锁、解锁**     | 前提条件：当访问共享资源的时间比UCOSIII的中断关闭时间长，但是却比UCOSIII给调度器上锁时间短时，如**变量值自加/自减**。影响：给调度器上锁同样有缺点，会导致给调度器上锁的任务成为最高优先级。这已经有悖于UCOSIII的初衷，所以同样不推荐使用该方法，当然该方法比关中断要好些，起码不会影响系统的中断延迟。 |
  | **信号量**                 | 前提条件：当所有的任务可以无限等待对共享资源（常见于硬件的**访问，而该硬件的时候也比较耗时间）的访问时。**影响：使用信号量可能导致优先级反转的问题，这样会破坏任**务的预期顺序；然而其优点在于它的速度使用互斥**型信号量要略快一些。 |
  | **互斥型信号量（互斥锁）** | 前提条件：这是访问共享**资源的首选方法。特别是当某些任务对共享资源（常见于硬件**的**访问，而该硬件的时候也比较耗时间）访问有时间**要**求时。**影响：UCOSII**I的互斥型信号量具有一套内建的优先级继承机制，用来避免**优**先级反转的问题。然而正如上文提到的，该方法相**对**于普通信号量来说要**稍慢一些，因为占有互斥型信号量的任务的优先级可能需要改变，这要占用CPU的时间。 |

  

## 临界区

代码的临界段也称为临界区，指处理时**不可分割的代码**。一旦这部分代码开始执行，则不允许任何中断打入。

大多数系统为确保临界段代码的执行不被中断，**在进入临界段之前必须关中断，而临界段代码执行完后，要立即开中断**。常见案例为**喂狗、FLASH的写入、获取当前时钟节拍计数器**等保护操作。

在UCOSIII中存在大量的临界区代码，分以下情况：

- 情况1：中断处理程序和任务都会访问的临界段代码，需要用**关中断**的方法加以保护。一旦使用关中断的方法，临界区代码必须快速完成，否则会导致中断延迟影响严重，例如串口数据丢包现象。
- 情况2：仅由任务访问的临界断代码，可以通过给**调度器上锁**的方法来保护。一旦使用调度器上锁，内核会禁止用户进行阻塞型调用。如果某些应用能够进行阻塞调用，则该应用很可能已经崩溃了。

在os.h头文件有以下函数：

  ```
#if OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN > 0u                             /* Deferred ISR Posts ------------------------------ */
                                                                 /* Lock the scheduler                                */
#define  OS_CRITICAL_ENTER()                                       \
         do {                                                      \
             CPU_CRITICAL_ENTER();                                 \
             OSSchedLockNestingCtr++;                              \
             if (OSSchedLockNestingCtr == 1u) {                    \
                 OS_SCHED_LOCK_TIME_MEAS_START();                  \
             }                                                     \
             CPU_CRITICAL_EXIT();                                  \
         } while (0)
         
  #define  OS_CRITICAL_EXIT()                                        \
         do {                                                      \
             CPU_CRITICAL_ENTER();                                 \
             OSSchedLockNestingCtr--;                              \
             if (OSSchedLockNestingCtr == (OS_NESTING_CTR)0) {     \
                 OS_SCHED_LOCK_TIME_MEAS_STOP();                   \
                 if (OSIntQNbrEntries > (OS_OBJ_QTY)0) {           \
                     CPU_CRITICAL_EXIT();                          \
                     OS_Sched0();                                  \
                 } else {                                          \
                     CPU_CRITICAL_EXIT();                          \
                 }                                                 \
             } else {                                              \
                 CPU_CRITICAL_EXIT();                              \
             }                                                     \
         } while (0)       
#else         
#define  OS_CRITICAL_ENTER()                    CPU_CRITICAL_ENTER()
#define  OS_CRITICAL_EXIT()                     CPU_CRITICAL_EXIT()   
#endif      


#define  CPU_CRITICAL_ENTER()  do { CPU_INT_DIS(); } while (0)          /* Disable   interrupts.                        */
#define  CPU_CRITICAL_EXIT()   do { CPU_INT_EN();  } while (0)          /* Re-enable interrupts.                        */

#define  CPU_INT_DIS()         do { cpu_sr = CPU_SR_Save(); } while (0) /* Save    CPU status word & disable interrupts.*/
#define  CPU_INT_EN()          do { CPU_SR_Restore(cpu_sr); } while (0) /* Restore CPU status word. 
  ```

上述代码：OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN该宏定义决定进入临界区时的操作

- OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN的值为0：要屏蔽除NMI和fault以外的所有异常和中断
- OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN的值为1：是否要对调度器上锁，默认值为1。这种在情况2特别合适，特别注意的是，**若调度器上锁，禁止在临界区调用各种引起任务调度的函数**，如睡眠延时、阻塞等待信号量/互斥型信号量/事件标志组/消息队列/多个内核对象等，否则引起内核运行异常。

**二、如何使用**

情况1，若该临界区不希望受到异常与中断的影响，直接使用CPU_CRITICAL_ENTER与CPU_CRITICAL_EXIT函数（无需修改宏定义），步骤如下:

```
CPU_SR_ALLOC();

CPU_CRITICAL_ENTER();  //屏蔽除NMI和fault以外的所有异常和中断，即将进入临界区 

临界区代码，该代码涉及中断访问

CPU_CRITICAL_EXIT() ;  //开启除NMI和fault以外的所有异常和中断，退出临界区

```

情况2，OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN为1，若临界区即使被中断打断，也不会影响结果，只是用于任务之间的互斥访问，步骤如下:

```
CPU_SR_ALLOC();

OS_CRITICAL_ENTER();  //锁定调度器，即将进入临界区，禁止任务调度，独占共享资源 

临界区代码，该代码不涉及中断访问

OS_CRITICAL_EXIT() ;  //解锁调度器，退出临界区，运行任务调度，释放共享资源
```

使用示例：获取当前时钟节拍计数器

```
OS_TICK  OSTimeGet (OS_ERR  *p_err)
{
    OS_TICK  ticks;
    CPU_SR_ALLOC();
    :
    :     
    CPU_CRITICAL_ENTER();
    ticks = OSTickCtr;
    CPU_CRITICAL_EXIT();
   *p_err = OS_ERR_NONE;
    return (ticks);
}
```

**三、关所有异常和中断**

1.屏蔽除NMI和fault以外的所有异常和中断，最后会调用以下代码：

```
#define  CPU_INT_DIS()         do { cpu_sr = CPU_SR_Save(); } while (0) /* Save    CPU status word & disable interrupts.*/
#define  CPU_INT_EN()          do { CPU_SR_Restore(cpu_sr); } while (0) /* Restore CPU status word.                     */

CPU_SR_Save
        MRS     R0, PRIMASK                     ; Set prio int mask to mask all (except faults)
        CPSID   I
        BX      LR

CPU_SR_Restore                                  ; See Note #2.
        MSR     PRIMASK, R0
        BX      LR
```

2.Cortex-M 处理器的异常中，编号 1~15 的为系统异常，16及以上的则为中断异常。

![image-20240506133902431]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506133902431.png)



3.PRIMASK用于屏蔽除NMI和fault以外的所有异常和中断。该寄存器可以通过 MRS和MSR以下例方式访问：

《Cortex M3与M4权威指南》章节7.10.1 P265

In many applications you might need to temporarily disable all interrupts to carry out some timing critical tasks. You can use the PRIMASK register for this purpose. The PRIMASK register can only be accessed in privileged state.

**The PRIMASK register** is used to **disable all exceptions** **except NMI and Hard Fault**. It effectively changes the current priority level to 0 (highest programmable level). In C programming, you can use the functions provided in CMSIS-Core to set and clear PRIMASK:

1）关中断

```
MOV R0,#1

MSR PRIMASK,R0
```

或者：

```
CPSID I;等价上面语句
```

2）开中断

```
MOV R0,#0
MSR PRIMASK,R0
```

或者：

```
CPSIE I;等价上面语句
```

## 信号量

信号量，Semaphore

**信号量常用于任务的同步**，通过该信号，就能够控制某个任务的执行，这个信号具有计数值，因此，可以称为计数信号量。

计数信号量可以用于资源管理，允许多个任务获取信号量访问共享资源，但会限制任务的最大数目。访问的任务数达到可支持的最大数目时，会阻塞其他试图获取该信号量的任务，直到有任务释放了信号量。这就是计数型信号量的运作机制，虽然计数信号量允许多个任务访问同一个资源，但是也有限定，比如某个资源限定只能有 3 个任务访问，那么第 4 个任务访问的时候，会因为获取不到信号量而进入阻塞，等到有任务（比如任务 1）释放掉该资源的时候，第 4 个任务才能获取到信号量从而进行资源的访问，其运作的机制具体见下图。

![image-20240506134010840]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506134010840.png)

对信号量操作的PV原语：

信号量S是一个整数，S大于等于零时代表可供并发进程使用的资源实体数，但S小于零时则表示正在等待使用临界区的进程数。

**P原语操作**的动作是：

　　（1）S减1；

　　（2）若S减1后仍大于或等于零，则进程继续执行；

　　（3）若S减1后小于零，则该进程被阻塞后进入与该信号相对应的队列中，然后转进程调度。

**V原语操作**的动作是：

　　（1）S加1；

　　（2）若相加结果大于零，则进程继续执行；

　　（3）若相加结果小于或等于零，则从该信号的等待队列中唤醒一等待进程，然后再返回原进程继续执行或转进程调度。

PV操作对于每一个进程来说，都只能进行一次，而且必须成对使用。在PV原语执行期间不允许有中断的发生。

信号量的P、V操作，**P表示申请一个资源，每次P操作使信号量减1，V是释放一个资源，每次V操作使信号量加1**。**信号量表示的是当前可用的资源个数，当信号量为负时，申请资源的进程（任务）就只能等待了**。所以，信号量是负的多少，就表明有多少个进程（任务）申请了资源但无资源可用，只能处于等待状态。

**三、函数接口**

**1.创建信号量**

```
void  OSSemCreate (OS_SEM      *p_sem,
                   CPU_CHAR    *p_name,
                   OS_SEM_CTR   cnt,
                   OS_ERR      *p_err)
参数：
p_sem，信号量对象
p_name，信号量名字
cnt，信号量的初值
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

```

**2.等待信号量**

```
OS_SEM_CTR  OSSemPend (OS_SEM   *p_sem,
                       OS_TICK   timeout,
                       OS_OPT    opt,
                       CPU_TS   *p_ts,
                       OS_ERR   *p_err)
参数：
p_sem，信号量对象
timeout,超时时间，默认写0，一直等待
opt，设置当前等待互斥锁的阻塞方式，默认写OS_OPT_PEND_BLOCKING，阻塞等待
p_ts，用于记录等待信号量花了多长时间，默认写NULL，不记录。
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE
```

**3.释放信号量**

```
OS_SEM_CTR  OSSemPost (OS_SEM  *p_sem,
                       OS_OPT   opt,
                       OS_ERR  *p_err)
参数：
p_sem，信号量对象
opt，信号量接收方
	.OS_OPT_POST_1，只释放信号量给最高优先级且就绪的任务，类似于UDP的点播
	.OS_OPT_POST_ALL，释放给所有等待信号量的任务，类似于UDP的广播

p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：
当前信号量计数值。
```

**若多个任务等待信号量，等待信号量的任务最好是优先级是一样。**

在实时系统中使用信号量有可能导致一个严重的问题——优先级反转

![image-20240506134213282]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506134213282.png)

（1）任务H和任务M处于挂起状态，等待某一事件的发生，任务L正在运行。

（2）某一时刻任务L想要访问共享资源，在此之前它必须先获得对应该资源的信号量。

（3）任务L获得信号量并开始使用该共享资源。

（4）由于任务H优先级高，它等待的事件发生后便剥夺了任务L的CPU使用权。

（5）任务H开始运行。

（6）任务H运行过程中也要使用任务L正在使用着的资源，由于该资源的信号量还被任务L占用着，任务H只能进入挂起状态，等待任务L释放该信号量。

（7）任务L继续运行。

（8）由于任务M的优先级高于任务L，当任务M等待的事件发生后，任务M剥夺了任务L的CPU使用权。

（9）任务M处理该处理的事。

（10）任务M执行完毕后，将CPU使用权归还给任务L。

（11）最终任务L完成所有的工作并释放了信号量，到此为止，由于实时内核知道有个高优先级的任务在等待这个信号量，故内核做任务切换。

在这种情况下，任务H的优先级实际上降到了任务L的优先级水平。因为任务H要一直等待直到任务L释放其占用的那个共享资源。由于任务M剥夺了任务L的CPU使用权，使得任务H的情况更加恶化，这样就相当于任务M的优先级高于任务H，导致优先级反转。

优先级反转。简单地说，就是高优先级任务必须等待低优先级任务的完成。

补充：

上图若然理解有难度，可参考下图。

![image-20240506134236223]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506134236223.png)

**2.解决方案**

为了避免优先级反转这个问题，UCOSIII支持一种特殊的二进制信号量：互斥信号量，即**互斥锁**，用它可以解决优先级反转问题。

目前解决优先级反转有许多种方法。其中普遍使用的有2种方法：一种被称作优先级继承(priority inheritance)；另一种被称作优先级天花板(priority ceilings)。

A. **优先级继承**(priority inheritance) ：优先级继承是指将低优先级任务的优先级提升到等待它所占有的资源的最高优先级任务的优先级。当高优先级任务由于等待资源而被阻塞时,此时资源的拥有者的优先级将会临时自动被提升，以使该任务不被其他任务所打断，从而能尽快的使用完共享资源并释放，再恢复该任务原来的优先级别。

B. 优先级天花板(priority ceilings)： 优先级天花板是指将申请某资源的任务的优先级提升到可能访问该资源的所有任务中最高优先级任务的优先级。(这个优先级称为该资源的优先级天花板) 。

A和B的区别:优先级继承,只有当占有资源的低优先级的任务被阻塞时,才会提高占有资源任务的优先级；而优先级天花板,不论是否发生阻塞,都提升。

**在UCOSIII，默认使用方案A**，详细如下图。

![image-20240506134302765]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506134302765.png)

**四、注意事项**

程序中可以使用任意多的信号量访问各种资源。比如一个信号量来访问一个共享的显示设备，另一个则访问一个共享的打印机；再用一个信号量来共享一些数据结构，另一个信号量来保护缓冲池等。不过一般建议信号量来访问I/O设备，而不用它来访问存储单元。

信号量常被用过了头，用信号量来处理简单的共享变量更是小题大做。请求和释放信号量的过程相当耗费时间的。尽管关中断可能会带来一些间接成本，甚至导致那些并不访问共享资源的高优先级任务也无法在第一时间被执行，但用户仍可以通过关中断、开中断来处理简单的共享变量从而提高整体工作效率。

例如两个任务共享一个32位的整数变量，一个任务给这个任务变量加1，另一个任务给这个变量清0。如果要求不管哪种操作，CPU都能在极短时间内完成，显然就不会使用信号量来满足互斥访问的条件了。每个任务只需要在操作这个任务之前关中断，之后再开中断就可以了。然而，如果这个变量是浮点数，而相应的微处理器又没有硬件的浮点协处理器，则浮点运算的时间相当长，如此一来，关中断时间长了便会影响到中断延迟，这种情况下就有必要使用信号量了。

## 互斥锁

**互斥锁，亦称：互斥信号量**。

每个对象都对应于一个可称为“互斥锁”的标记，这个标记用来保证在任一时刻，**只能有一个任务（线程）**访问该对象（任务之间访问到相同的函数、相同的全局变量）。某个任务得到互斥锁后，就可以访问共享资源，其他任务等待该任务释放互斥锁才能进行访问。

何时可以用普通信号量替代互斥锁？如果没有任务对共享资源访问有截止的时间，那么普通信号量可以替代互斥锁；反之则必须使用互斥锁。因为前者会造成无界优先级反转，后者却不会。

![image-20240506134339652]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506134339652.png)

```
void task(void *parg)
{
	while(1)
	{
		加锁
		访问共享资源
		解锁（立即）

		.....
		加锁
		访问共享资源
		解锁（立即）
		....

	}

}
```

**二、函数接口**

**1.创建互斥锁**

```
void  OSMutexCreate (OS_MUTEX  *p_mutex,
                     CPU_CHAR  *p_name,
                     OS_ERR    *p_err)
参数：
p_mutex，互斥锁对象
p_name，互斥锁名字
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：无
```

**2.等待互斥锁**

若等待成功，则锁定共享资源

```
void  OSMutexPend (OS_MUTEX  *p_mutex,
                   OS_TICK    timeout,
                   OS_OPT     opt,
                   CPU_TS    *p_ts,
                   OS_ERR    *p_err)
参数：
p_mutex，互斥锁对象
timeout，超时时间，默认写0，一直等待
opt，设置当前等待互斥锁的阻塞方式，默认写OS_OPT_PEND_BLOCKING，阻塞等待。如果互斥锁此时被另外一个任务占用，且指定的阻塞类型为OS_OPT_PEND_NON_BLOCKING，则OSMutexPend就会直接返回而不再等待互斥锁被释放。
p_ts，用于记录等待互斥锁花了多长时间，默认写NULL，不记录。
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE          
```

说明：

如果占有互斥锁是一个较低优先级多任务，那么UCOSIII就会临时提升它的优先级，使得其等于此时想要获取互斥锁的任务优先级。

**3.释放互斥锁，解锁**

```
void  OSMutexPost (OS_MUTEX  *p_mutex,
                   OS_OPT     opt,
                   OS_ERR    *p_err)
参数：
p_mutex，互斥锁对象
opt，释放互斥锁后希望其他等待锁的任务（最高优先级且就绪）得到立即执行，填写参数OS_OPT_POST_NONE，也是默认值。若使用了OS_OPT_POST_NO_SCHED这个参数，得到互斥锁的任务不会立即执行。
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE。
```

**三、死锁（或抱死）**

死锁（deadlock）也称做抱死（deadly embrace），指两个任务无限制地互相等待对方控制着的资源。

假设任务T1正独占资源R1，任务T2正独占资源R2，示例代码如下：

```
void T1(void *parg)
{
	while(1)
	{
		（1）等待事件发生
		
		（2）请求互斥锁M1
		
		（3）访问共享资源R1
		
    		:
    		:
		（4）-------   中断！
    		:
    		:

		（8）请求互斥锁M2
		
		（9）访问共享资源R2			
	}
}


void T2(void *parg)
{
	while(1)
	{
		等待事件发生
		
		（5）请求互斥锁M2
		
		（6）访问共享资源R2
		
    		:
    		:

		（7）请求互斥锁M1
		
		访问共享资源R1			
	}
}
```

（1）假设任务T1具有最高优先级，且其等待的事件发生了，所以任务1开始运行。

（2）任务T1运行并请求获得互斥锁M1

（3）任务T1获得M1并访问共享资源R1

（4）一个中断发生了，导致具有比任务T1更高优先级的T2获得了CPU的使用权。

（5）该中断是任务T2等待的事件，故任务T2继续运行。

（6）任务T2继续运行，请请求获得互斥锁M2以访问共享资源R2。

（7）任务T2想要获得互斥锁M1，但此时UCOSIII知道此时M1被任务T1占用着。

（8）任务T2无法继续运行，UCOSIII做任务切换转而运行任务T1.

（9）任务T1想要获取互斥锁M2，但M2却被任务T2占有了。此时两个任务便死锁了，谁也无法继续运行，因为谁也无法获取对方的资源。

避免出现死锁的方法，让每个任务都：

- 先得到全部需要的资源，再做下一个动作

- 用相同的顺序申请多个资源

- 在调用请求信号量的函数时设定超时时间

以相同的顺序先得到全部需要的资源来避免死锁的问题，示例代码1如下：

  ```
void T1(void *parg)
{
	while(1)
	{
		等待事件发生
		
		请求互斥锁M1
		
		请求互斥锁M2	
		
		访问共享资源R1

		访问共享资源R2			
	}
}


void T2(void *parg)
{
	while(1)
	{
		等待事件发生
		
		请求互斥锁M1
		
		请求互斥锁M2	
		
		访问共享资源R1

		访问共享资源R2			
	}
}
  ```

以相同的顺序获取资源来避免死锁的问题，示例代码2如下：

```
void T1(void *parg)
{
	while(1)
	{
		等待事件发生
		
		请求互斥锁M1
		
		访问共享资源R1
		
		请求互斥锁M2	

		访问共享资源R2			
	}
}

void T2(void *parg)
{
	while(1)
	{
		等待事件发生
		
		请求互斥锁M1
		
		访问共享资源R1
		
		请求互斥锁M2	

		访问共享资源R2			
	}
}
```



## 消息队列

“消息队列”是在消息的传输过程中保存消息的容器。消息队列管理器在将消息从它的源中继到它的目标时充当中间人。队列的主要目的是提供路由并保证消息的传递；如果发送消息时接收者不可用，消息队列会保留消息，直到可以成功地传递它。

消息队列常用于数据的传输，等待消息队列成功后，得到的是**消息内容指针**。

![image-20240506134625047]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506134625047.png)



**二、函数接口**

**1.创建消息队列**

```
void  OSQCreate (OS_Q        *p_q,
                 CPU_CHAR    *p_name,
                 OS_MSG_QTY   max_qty,
                 OS_ERR      *p_err)
参数：
p_q，消息队列对象
p_name，消息队列的名字
max_qty，消息队列支持多少条消息
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE
```

**2.等待消息**

```
void  *OSQPend (OS_Q         *p_q,
                OS_TICK       timeout,
                OS_OPT        opt,
                OS_MSG_SIZE  *p_msg_size,
                CPU_TS       *p_ts,
                OS_ERR       *p_err)
参数：
p_q，消息队列对象
timeout,超时时间，默认写0，一直等待
opt，设置当前等待互斥锁的阻塞方式，默认写OS_OPT_PEND_BLOCKING，阻塞等待
p_msg_size，消息的大小
p_ts,用于记录等待消息花了多长时间，默认写NULL，不记录。
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：
NULL，没有接收到消息
非NULL，指向消息内容
```

注意：

等待消息且使用完毕后，需将**消息内容清空**，否则在后续的使用可能出现问题。

**3.发送消息**

```
void  OSQPost (OS_Q         *p_q,
               void         *p_void,
               OS_MSG_SIZE   msg_size,
               OS_OPT        opt,
               OS_ERR       *p_err)
参数：
p_q，消息队列的对象
p_void，消息的内容
msg_size，消息的大小
opt，OS_OPT_POST_FIFO+OS_OPT_POST_ALL（发送给所有等待消息的任务）或许OS_OPT_POST_FIFO
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE
```

## 事件标志组

前面讲述了UCOSIII的信号量、互斥信号量，它们都可以完成任务的同步。但是有时候一个任务可能需要和多个事件同步，这个时候就需要使用事件标志组。事件标志组与任务之间有两种同步机制：

- “或”同步：等待多个事件时，任何一个事件发生 ，任务都被同步，这个就称为“或”同步；
- “与”同步：当所有的事件都发生时任务才被同步，这种同步机制被称为“与”同步。

事件标志组是专门管理**标志位**，一个事件标志组可以管理32个标志位。

在前后台系统，经常会用到标志位，查询标志位是否置位，有明显的缺点，CPU得不到休息，会一直工作查询，增加CPU的功耗。

```
void main(void)
{
     while(1)
     {
          if(g_iwdg_reset)
          {

          }

          if(g_wwdg_reset)
          {
                 g_wwdg_reset=0;
          }

          if(g_usart1_event)
          {

          }
          
          if(g_usart3_event)
          {

          } 
          
          if(g_rtc_wakeup_event)
          {

          } 
          
          if(g_rtc_alarm_event)
          {

          }         
                                                            
     }

}
```

**1.创建事件标志组**

```
void  OSFlagCreate (OS_FLAG_GRP  *p_grp,
                    CPU_CHAR     *p_name,
                    OS_FLAGS      flags,
                    OS_ERR       *p_err)
参数：
p_grp，事件标志组对象
p_name,事件标志组的名字
flags，事件标志组里所有标志位的初值，默认写0
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

```

**2.等待事件标志组**

```
OS_FLAGS  OSFlagPend (OS_FLAG_GRP  *p_grp,
                      OS_FLAGS      flags,
                      OS_TICK       timeout,
                      OS_OPT        opt,
                      CPU_TS       *p_ts,
                      OS_ERR       *p_err)
参数：
p_grp，事件标志组对象
flags，要等待哪些标志位；0x01，则等待bit0；0x05，则等待bit0和bit2；0x83，则等待bit0、bit1、bit7。
timeout,超时时间，默认写0，一直等待
opt，默认写以下格式
	OS_OPT_PEND_FLAG_SET_ANY + OS_OPT_PEND_FLAG_CONSUME+OS_OPT_PEND_BLOCKING
	OS_OPT_PEND_FLAG_SET_ANY，等待任意一个标志位置位
	OS_OPT_PEND_FLAG_CONSUME，等待任意一个标志位成功后，就自动将其清零
	OS_OPT_PEND_BLOCKING，阻塞等待
OS_OPT_PEND_FLAG_SET_ALL，等待所有标志位置位，才能跳出阻塞等待
p_ts,用于记录等待事件花了多长时间，默认写NULL，不记录。
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：
返回等待成功的标志位。
```

**3.设置事件标志组**

```
OS_FLAGS  OSFlagPost (OS_FLAG_GRP  *p_grp,
                      OS_FLAGS      flags,
                      OS_OPT        opt,
                      OS_ERR       *p_err)
参数：
p_grp，事件标志组对象
flags，结合opt参数一起使用。设置/清零哪些标志位，0x01，则对应bit0；0x05，则对应bit0和bit2；0x83，则对应bit0、bit1、bit7。
opt
	.OS_OPT_POST_FLAG_SET，对应的bit置位
	.OS_OPT_POST_FLAG_CLR，对应的bit清零
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE
```



## 软件定时器

内核提供了一个**模拟定时器**的机制，类似于任务，但是占用资源少，只能做一些简单的定时控制，如可以**定时的喂狗、控灯**。在软件定时器，不能添加时间管理函数、阻塞等待函数（等待互斥锁/信号量/事件标志组/消息队列）。

**1.创建软件定时器**

```
void  OSTmrCreate (OS_TMR               *p_tmr,
                   CPU_CHAR             *p_name,
                   OS_TICK               dly,
                   OS_TICK               period,
                   OS_OPT                opt,
                   OS_TMR_CALLBACK_PTR   p_callback,
                   void                 *p_callback_arg,
                   OS_ERR               *p_err)
参数：
p_tmr，软件定时器对象
p_name，软件定时器的名字
dly，启动定时器后，延迟多长时间执行，默认隐含dly*10ms
period，定时周期，默认隐含period*10ms
opt
	.OS_OPT_TMR_ONE_SHOT，软件定时器执行一遍
	.OS_OPT_TMR_PERIODIC，软件定时器周期性执行

p_callback，软件定时器执行的回调函数
	void  MyCallback (OS_TMR *p_tmr, void *p_arg);
p_callback_arg，传递参数给软件定时器的回调函数
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE
```

**2.启动软件定时器**

```
CPU_BOOLEAN  OSTmrStart (OS_TMR  *p_tmr,
                         OS_ERR  *p_err)
参数：
p_tmr，软件定时器对象
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：
DEF_TRUE      is the timer was started
DEF_FALSE     if not or upon an error
   
```

**3.停止软件定时器**

```
CPU_BOOLEAN  OSTmrStop (OS_TMR  *p_tmr,
                        OS_OPT   opt,
                        void    *p_callback_arg,
                        OS_ERR  *p_err)
参数：
p_tmr，软件定时器对象
os_opt，默认参数，OS_OPT_TMR_NONE
p_callback_arg，填写OSTmrCreate创建时传递给软件定时器arg的参数
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：
DEF_TRUE      is the timer was started
DEF_FALSE     if not or upon an error
```

**4.删除软件定时器**

```
CPU_BOOLEAN  OSTmrDel (OS_TMR  *p_tmr,
                       OS_ERR  *p_err)
参数：
p_tmr，软件定时器对象
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：
DEF_TRUE      is the timer was started
DEF_FALSE     if not or upon an error
```

注意：

```
void  timer_callback (OS_TMR *p_tmr, void *p_arg)
{
	OS_ERR  err;
	
	OS_FLAGS  flags;
	
	printf("timer_callback ...\r\n");
	
	OSFlagPend(&g_flag_grp,
                0x03,
                0, 
                OS_OPT_PEND_FLAG_SET_ANY 		
                +OS_OPT_PEND_FLAG_CONSUME
                +OS_OPT_PEND_BLOCKING,NULL,
                &err);
	
	delay_ms(2000);

}
```



当前timer_callback会1秒执行一遍，当调用睡眠2秒和等待事件标志组，该函数还是1秒被调用一次。

## 等待多个内核对象

内核对象，可以指的是信号量、消息队列、互斥锁、事件标志组等。

**1.**等待多个内核对象，只能等待**信号量和消息队列**

在UCOSIII中允许任务同时等待多个信号量和多个消息队列，也就是说，UCOSIII不支持同时等待多个事件标志组或互斥锁。

This function only allows you to pend on semaphores and/or message queues.

```
OS_OBJ_QTY  OSPendMulti (OS_PEND_DATA  *p_pend_data_tbl,
                         OS_OBJ_QTY     tbl_size,
                         OS_TICK        timeout,
                         OS_OPT         opt,
                         OS_ERR        *p_err)
```

```
参数：
p_pend_data_tbl，内核对象的数组
tbl_size，内核对象的数目
timeout,超时时间，默认写0，一直等待
opt，默认写OS_OPT_PEND_BLOCKING，阻塞等待
p_err，返回错误码，没有错误的就返回OS_ERR_NONE

返回值：
>0，就绪内核对象的数目
=0，超时或发生错误
```

注意：

​	使用上述函数，确保OS_CFG_Q_EN、OS_CFG_SEM_EN、OS_CFG_PEND_MULTI_EN宏定义开关有效，并可在os_cfg.h文件找到。

**二、Linux的多路复用**

IO多路复用是指内核一旦发现进程指定的一个或者多个IO条件准备读取，它就通知该进程。IO多路复用适用如下场合：

　　（1）当客户处理多个描述字时（一般是交互式输入和网络套接口），必须使用I/O复用。

　　（2）当一个客户同时处理多个套接口时，而这种情况是可能的，但很少出现。

　　（3）如果一个TCP服务器既要处理监听套接口，又要处理已连接套接口，一般也要用到I/O复用。

　　（4）如果一个服务器即要处理TCP，又要处理UDP，一般要使用I/O复用。

　　（5）如果一个服务器要处理多个服务或多个协议，一般要使用I/O复用。

与多进程和多线程技术相比，I/O多路复用技术的最大优势是系统开销小，系统不必创建进程/线程，也不必维护这些进程/线程，从而大大减小了系统的开销。

**2.函数接口**

```
void FD_ZERO(fd_set *fdset);          //清空集合
void FD_SET(int fd, fd_set *fdset);   //将一个给定的文件描述符加入集合之中
void FD_CLR(int fd, fd_set *fdset);   //将一个给定的文件描述符从集合中删除
int FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset);  // 检查集合中指定的文件描述符是否可以读写
```

**3.示例代码**

```
static void handle_client_proc(int srvfd)
{
	int  clifd = -1;
	int  retval = 0;
	fd_set *readfds = &s_srv_ctx->allfds;
	struct timeval tv;
	int i = 0;

	while (1) {
		/*每次调用select前都要重新设置文件描述符和时间，因为事件发生后，文件描述符和时间都被内核修改啦*/
		FD_ZERO(readfds);
		/*添加监听套接字*/
		FD_SET(srvfd, readfds);
		s_srv_ctx->maxfd = srvfd;

		tv.tv_sec = 30;
		tv.tv_usec = 0;
		/*添加客户端套接字*/
		for (i = 0; i < s_srv_ctx->cli_cnt; i++) {
			clifd = s_srv_ctx->clifds[i];
			/*去除无效的客户端句柄*/
			if (clifd != -1) {
				FD_SET(clifd, readfds);
			}
			s_srv_ctx->maxfd = (clifd > s_srv_ctx->maxfd ? clifd : s_srv_ctx->maxfd);
		}

		/*开始轮询接收处理服务端和客户端套接字*/
		retval = select(s_srv_ctx->maxfd + 1, readfds, NULL, NULL, &tv);
		if (retval == -1) {
			fprintf(stderr, "select error:%s.\n", strerror(errno));
			return;
		}
		if (retval == 0) {
			fprintf(stdout, "select is timeout.\n");
			continue;
		}
		if (FD_ISSET(srvfd, readfds)) {
			/*监听客户端请求*/
			accept_client_proc(srvfd);
		} else {
			/*接受处理客户端消息*/
			recv_client_msg(readfds);
		}
	}
}
```



## 扩展

### 何谓上下文

**进程上下文和中断上下文**是操作系统中很重要的两个概念，这两个概念在操作系统课程中不断被提及，是最经常接触、看上去很懂但又说不清楚到底怎么回事。造成这种局面的原因，可能是原来接触到的操作系统课程的教学总停留在一种浅层次的理论层面上，没有深入去研究。

处理器总处于以下状态中的一种：

- **内核态**，运行于**进程上下文**，内核代表**进程**运行于内核空间；
- **内核态**，运行于中断上下文，内核代表**硬件**运行于内核空间；
- 用户态，运行于用户空间。

用户空间的应用程序，通过系统调用，进入内核空间。这个时候用户空间的进程要传递很多变量、参数的值给内核，内核态运行的时候也要保存用户进程的一些寄存器值、变量等。

所谓的“进程上下文”，可以看作是**用户进程传递给内核的这些参数以及内核要保存的**那一整套的变量和寄存器值和当时的环境等。

所谓的“中断上下文”，其实也可以看作就是**硬件传递过来的这些参数和内核需要保存的**一些其他环境（主要是当前被打断执行的进程环境）。

关于进程上下文LINUX完全注释中的一段话：

   **当一个进程在执行时,CPU的所有寄存器中的值、进程的状态以及堆栈中的内容被称为该进程的上下文**。当内核需要切换到另一个进程时，它需要保存当前进程的所有状态，即保存当前进程的上下文，以便在再次执行该进程时，能够必得到切换时的状态执行下去。在LINUX中，当前进程上下文均保存在进程的任务数据结构中。在发生中断时,内核就在被中断进程的上下文中，在内核态下执行中断服务例程。但同时会保留所有需要用到的资源，以便中断服务结束时能恢复被中断进程的执行。

二、UCOS中，SYSTICK的优先级

Cortex-M 处理器的异常中，编号 1~15 的为系统异常，16及以上的则为中断输入。所有终端机部分系统异常都具有可编程的优先级。部分系统异常具有固定优先级。

权威指南：

![image-20240506135309174]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506135309174.png)

上图翻译如下：

![image-20240506135318649]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506135318649.png)

1.异常与中断

PENDSV和SYSTICK属于系统异常；

定时器中断，串口中断这些属于外部中断；

2.优先级

PENDSV和SYSTICK的中断优先级可以编程；

一般要把PENDSV的优先级设置成最低；

但SYSTICK异常的优先级：

- 一般无需设置(高于外部中断的优先级)，毕竟这是系统的时钟源(ucos心脏)；
- 当然，也可根据项目需要(有些外部中断，项目上要求务必实时)，将SYSTICK优先级设置与合适的位置。
- 确实存在的普遍现象是，很多项目对于实时没有很高的要求，干脆将PENDSV和SYSTICK的优先级都设置成OxFF。
- 都是最低优先级，此时因为PENDSV在中断向量表中排在SYSTICK前面，所以如果PENDSV,SYSTICK同时产生中断，PENDSV优先中断。

### 流量控制

任务间的通信通常涉及到数据的传递，一个任务生产数据，而另一个任务消费数据（也就是所谓的生产者/消费者模式）。然而，处理数据时很花时间的，消费者的消费速度也许赶不上生产者生产的速度；或者，如果有高优先级的任务抢占了消费者任务，那么生产者往**消息队列放数据就可能溢出**。解决这个问题的一种办法就是在数据传递的过程中加上流量控制。

![image-20240506135334721]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506135334721.png)

在这里，使用了一个计数型信号量，其初始值为允许生产者发布的消息数目。如果消费者最多只能容纳10条消息，那么这个计数型信号量的初始值就是10。

示例代码思路可以如下：

```
/*  生产者任务 */
void app_task_producer(void *parg)
{
    等待信号量
    发送消息到消息队列
}

/* 消费者任务 */
void app_task_consumer(void *parg)
{
    等待消息队列
    发送信号量
}
```

二、与多任务同步

通过广播信号量来使多个任务同步是一种经常使用的技术。有些时候，可能需要使多个任务同时开始执行。虽然对单个处理器来说，一次只能执行一个任务，但是可以把它们执行的起点同步到同一个时刻，这种情况就成为多任务同步。但是，当进行广播操作时，一些需要同步的任务可能没有在等待信号量。解决这个问题的方法很简单，只要将信号量和事件标志组联合起来使用即可，如下图。这种机制正常工作前提是左边任务的优先级比等待信号量的优先级要低。

![image-20240506135358551]https://github.com/Jevon-Xiong/Jevon-Xiong.github.io/raw/master/_picture/image-20240506135358551.png)

（1）每个待同步的任务需要将一个事件标志位置位（并指定OS_OPT_POST_NO_SCHED选项：发送后禁止执行任务调度）。

（2）任务需要等待信号量的发布。

（3）进行广播操作的任务必须在所有与待同步任务对应的事件标志都被置位后才可以进行广播操作。

（4）当所有等待任务都挂起时，该任务可以通过广播信号的方法同步所有等待的任务。

注：

这里之所以要求左边任务的优先级比右边任务的优先级低，是为了确保左边任务在所有右边任务都进入等待信号量的状态后才会广播信号量。每个右边任务都需要先调用OSFlagPost()设置对应的事件标志位，让左边任务知道对应的右边任务即将进入等待信号量的状态，才会调用OSSemPend()进入到等待信号量的状态。如果左边任务的优先级更高，那么在最后一个右边任务调用OSFlagPost()设置对应的事件标志后，左边任务就会运行并广播信号量，而此时最后一个右边任务还没有来得及调用OSSemPend()进入到等待信号量的状态。

